Finite-state morphological transducers for three Kypchak languages

### 2014-03-14 kipchak-lrec-2013/kipchak-paper.tex
add Tatar example in Table 2
git-svn-id: https://svn.code.sf.net/p/apertium/svn/branches/papers/@50736 72bbbca6-d526-0410-a7d9-f06f51895060

% kaz: ^Құдай/Құдай<n><nom>/Құдай<n><attr>/Құдай<n><nom>+е<cop><p3><pl>/Құдай<n><nom>+е<cop><p3><sg>$ ^Өзінің/Өз<prn><ref><p3><sg><gen>$ ^жаратқандарының/жарат<v><tv><ger_past><pl><px3sp><gen>/жарат<v><tv><gpr_past><subst><pl><px3sp><gen>$ ^бәріне/бәрі<prn><qnt><px3sp><dat>$ ^қарап/қара<v><tv><prc_perf>/қара<v><tv><gna_perf>/қара<v><tv><prc_perf>$^,/,<cm>$ ^өте/өт<v><tv><prc_impf>/өте<adv>/өте<v><tv><imp><p2><sg>$ ^жақсы/жақсы<adj>/жақсы<adv>/жақсы<adj><advl>/жақсы<adj><subst><nom>/жақсы<adj>+е<cop><p3><pl>/жақсы<adj>+е<cop><p3><sg>/жақсы<adj><subst><nom>+е<cop><p3><pl>/жақсы<adj><subst><nom>+е<cop><p3><sg>$ ^екенін/е<cop><ger_past><px3sp><acc>$ ^көрді/көр<vaux><ifi><p3><pl>/көр<vaux><ifi><p3><sg>/көр<v><tv><ifi><p3><pl>/көр<v><tv><ifi><p3><sg>$^./.<sent>$ 
% kum: ^Аллагь/аллагь<n><nom>/аллагь<n><attr>$ ^Оьзю/оьз<prn><ref><px3sp><nom>$ ^яратгъан/ярат<v><tv><gpr_past>/ярат<v><tv><gpr_past><subst><nom>/ярат<v><tv><ger_past><nom>/ярат<v><tv><past><p3><sg>$ ^затлагъа/зат<n><pl><dat>$ ^къарап/къара<v><tv><prc_perf>/къара<v><tv><gna_perf>$^,/,<cm>$ ^олар/о<prn><dem><pl><nom>/олар<prn><pers><p3><pl><nom>$ ^бек/бек<adv>$ ^яхшы/яхшы<adj>/яхшы<adj><subst><nom>$ ^экенин/э<cop><ger_past><px3sp><acc>$ ^гёрген/гёр<v><tv><gpr_past>/гёр<v><tv><gpr_past><subst><nom>/гёр<v><tv><ger_past><nom>/гёр<v><tv><past><p3><sg>$^../..<sent>$

@@

Құдай Өзінің жаратқандарының бәріне қарап, өте жақсы екенін көрді. \\
% ходай Үзенең яратканнарының *бəріне карап, бик яхшы икәнен күрде.
Аллагь Оьзю яратгъан затлагъа къарап, олар бек яхшы экенин гёрген. \\

@@

\begin{tabular}{lll}
 \textbf{Kazakh} & \textbf{Tatar} & \textbf{Kumyk} \\
\hline
 Құдай\tags{<n><nom>} &  & Аллагь\tags{<n><nom>}  \\
 Өз\tags{<prn><ref><p3><sg><gen>} & & Оьз\tags{<prn><ref><px3sp><nom>} \\
 жарат\tags{<v><tv><ger\_past><pl><px3sp><gen>} & & ярат\tags{<v><tv><gpr\_past>} \\
 бәрі\tags{<prn><qnt><px3sp><dat>} & & зат\tags{<n><pl><dat>} \\
 қара\tags{<v><tv><gna\_perf>} & & къара\tags{<v><tv><gna\_perf>} \\ 
 ,\tags{<cm>} & & ,\tags{<cm>} \\
 ---      & & олар\tags{<prn><pers><p3><pl><nom>} \\
 өт\tags{<adv>} & & бек\tags{<adv>} \\
 жақсы\tags{<adj>} & & яхшы\tags{<adj>} \\
 е\tags{<cop><ger\_past><px3sp><acc>} & & э\tags{<cop><ger\_past><px3sp><acc>} \\
 көр\tags{<v><tv><ifi><p3><sg>} & & гёр\tags{<v><tv><past><p3><sg>} \\  
 .\tags{<sent>} & & .\tags{<sent>} \\
\hline
\end{tabular}

>>>>

% kaz: ^Құдай/Құдай<n><nom>/Құдай<n><attr>/Құдай<n><nom>+е<cop><p3><pl>/Құдай<n><nom>+е<cop><p3><sg>$ ^Өзінің/Өз<prn><ref><p3><sg><gen>$ ^жаратқандарының/жарат<v><tv><ger_past><pl><px3sp><gen>/жарат<v><tv><gpr_past><subst><pl><px3sp><gen>$ ^бәріне/бәрі<prn><qnt><px3sp><dat>$ ^қарап/қара<v><tv><prc_perf>/қара<v><tv><gna_perf>/қара<v><tv><prc_perf>$^,/,<cm>$ ^өте/өт<v><tv><prc_impf>/өте<adv>/өте<v><tv><imp><p2><sg>$ ^жақсы/жақсы<adj>/жақсы<adv>/жақсы<adj><advl>/жақсы<adj><subst><nom>/жақсы<adj>+е<cop><p3><pl>/жақсы<adj>+е<cop><p3><sg>/жақсы<adj><subst><nom>+е<cop><p3><pl>/жақсы<adj><subst><nom>+е<cop><p3><sg>$ ^екенін/е<cop><ger_past><px3sp><acc>$ ^көрді/көр<vaux><ifi><p3><pl>/көр<vaux><ifi><p3><sg>/көр<v><tv><ifi><p3><pl>/көр<v><tv><ifi><p3><sg>$^./.<sent>$ 
% tat: ^Аллаһ/Аллаһ<n><nom>/Аллаһ<n><attr>/Аллаһ<n><nom>+и<cop><p3><sg>$ ^Үзе/Үз<prn><ref><p3><sg><nom>/Үз<prn><ref><p3><sg><nom>+и<cop><p3><sg>$ ^яраткан/ярат<v><tv><gpr_past>/яраткан<adj>/ярат<v><tv><ger_past><nom>/яраткан<adj><advl>/ярат<v><tv><past><p3><sg>/ярат<v><tv><gpr_past><subst><nom>/яраткан<adj><subst><nom>/яраткан<adj>+и<cop><p3><sg>/яраткан<adj><subst><nom>+и<cop><p3><sg>$ ^нәрсәләргә/нәрсә<prn><itg><pl><dat>$ ^карап/кара<vaux><prc_perf>/кара<vaux><gna_perf>/кара<v><tv><prc_perf>/кара<v><tv><gna_perf>$^,/,<cm>$ ^аларның/ул<prn><dem><pl><gen>/алар<prn><pers><p3><pl><gen>$ ^бик/бик<adv>/бик<n><nom>/бик<n><attr>/бик<n><nom>+и<cop><p3><sg>$ ^яхшы/яхшы<ij>/яхшы<adj>/яхшы<adj><advl>/яхшы<adj><subst><nom>/яхшы<adj>+и<cop><p3><sg>/яхшы<adj><subst><nom>+и<cop><p3><sg>$ ^икәнен/и<cop><ger_past><px3sp><acc>$ ^күрде/күр<v><tv><ifi><p3><sg>$^./.<sent>$
% kum: ^Аллагь/аллагь<n><nom>/аллагь<n><attr>$ ^Оьзю/оьз<prn><ref><px3sp><nom>$ ^яратгъан/ярат<v><tv><gpr_past>/ярат<v><tv><gpr_past><subst><nom>/ярат<v><tv><ger_past><nom>/ярат<v><tv><past><p3><sg>$ ^затлагъа/зат<n><pl><dat>$ ^къарап/къара<v><tv><prc_perf>/къара<v><tv><gna_perf>$^,/,<cm>$ ^олар/о<prn><dem><pl><nom>/олар<prn><pers><p3><pl><nom>$ ^бек/бек<adv>$ ^яхшы/яхшы<adj>/яхшы<adj><subst><nom>$ ^экенин/э<cop><ger_past><px3sp><acc>$ ^гёрген/гёр<v><tv><gpr_past>/гёр<v><tv><gpr_past><subst><nom>/гёр<v><tv><ger_past><nom>/гёр<v><tv><past><p3><sg>$^../..<sent>$

@@

Құдай Өзінің жаратқандарының бәріне қарап, өте жақсы екенін көрді. \\
% (close to kaz) Ходай Үзенең яратканнарының барысына карап, бик яхшы икәнен күрде. \\
% (from the actual translation of the Bible) Аллаһ үзе яраткан нәрсәләрне күздән кичерде, һәм, менә, һәр нәрсәнең гаять яхшы икәнлеген күрде. \\
Аллаһ Үзе яраткан нәрсәләргә карап, аларның бик яхшы икәнен күрде. \\
Аллагь Оьзю яратгъан затлагъа къарап, олар бек яхшы экенин гёрген. \\

@@

\begin{tabular}{lll}
 \textbf{Kazakh} & \textbf{Tatar} & \textbf{Kumyk} \\
\hline
 Құдай\tags{<n><nom>} & Аллаһ\tags{<n><nom>} & Аллагь\tags{<n><nom>}  \\
 Өз\tags{<prn><ref><p3><sg><gen>} & Үз\tags{<prn><ref><p3><sg><nom>} & Оьз\tags{<prn><ref><px3sp><nom>} \\
 жарат\tags{<v><tv><ger\_past><pl><px3sp><gen>} & ярат\tags{<v><tv><gpr\_past>} & ярат\tags{<v><tv><gpr\_past>} \\
 бәрі\tags{<prn><qnt><px3sp><dat>} & нәрсә\tags{<prn><itg><pl><dat>} & зат\tags{<n><pl><dat>} \\
 қара\tags{<v><tv><gna\_perf>} & кара\tags{<v><tv><gna\_perf>} & къара\tags{<v><tv><gna\_perf>} \\ 
,\tags{<cm>} & & ,\tags{<cm>} \\
 ---      & алар\tags{<prn><pers><p3><pl><gen>} & олар\tags{<prn><pers><p3><pl><nom>} \\
 өт\tags{<adv>} & бик\tags{<adv>} & бек\tags{<adv>} \\
 жақсы\tags{<adj>} & яхшы\tags{<adj>} & яхшы\tags{<adj>} \\
 е\tags{<cop><ger\_past><px3sp><acc>} & и\tags{<cop><ger\_past><px3sp><acc>} & э\tags{<cop><ger\_past><px3sp><acc>} \\
 көр\tags{<v><tv><ifi><p3><sg>} & күр\tags{<v><tv><past><p3><sg>} & гёр\tags{<v><tv><past><p3><sg>} \\  
 .\tags{<sent>} & .\tags{<sent>} & .\tags{<sent>} \\
\hline
\end{tabular}
